# 0e94c9c7-99ee-448c-8906-8f9f19b577b8_12.-Rede-Publica-de-Ensino-Categoria-Programacao_\n\n## 📋 Informações do Documento\n- **Arquivo:** 0e94c9c7-99ee-448c-8906-8f9f19b577b8_12.-Rede-Publica-de-Ensino-Categoria-Programacao_.pdf\n- **Páginas:** 16\n- **Páginas processadas:** 16\n- **Tabelas encontradas:** 0\n- **Processado em:** 06/07/2025 16:11:55\n\n---\n\n## 📄 Página 1\n\nSISTEMA FAEP/SENAR
SECRETARIA DE ESTADO DA EDUCAÇÃO (SEED)
REGULAMENTO DO CONCURSO AGRINHO
REDE ESTADUAL DE ENSINO DO PARANÁ
CATEGORIA PROGRAMAÇÃO - 2025
1 DO TEMA
O Serviço Nacional de Aprendizagem Rural, Administração Regional do Estado do Paraná – SENAR-PR e a Secretaria
de Estado da Educação - SEED-PR promovem o Concurso de “Programação” sobre o tema: “Festejando a conexão
campo cidade”.
2 DO OBJETIVO
O objetivo do concurso é incentivar e valorizar o ensino de tecnologia e programação, oportunizando aos estudantes
do Ensino Fundamental e Médio, da rede pública estadual, desenvolverem e superarem desafios, colocando em prática
os conhecimentos e habilidades adquiridas, por meio da unidade curricular de Programação e Robótica, de
Pensamento Computacional, da Trilha de Programação I e II (Matemática II) e do Programa de Ampliação de Jornada
Escolar - Programa Edutech/Games e Programação.
3 DOS PARTICIPANTES
3.1 Poderão inscrever-se no Concurso até às 23h59 do dia 22/06/2025, horário de Brasília, os estudantes
matriculados na rede de ensino do Paraná, que atendam aos requisitos abaixo relacionados:
3.1.1 Ser estudante do Ensino Fundamental - Anos Finais:
• Matriculados na unidade curricular de Programação e Robótica das Escolas de Tempo Integral e dos Colégios
Cívico-Militares (6º ao 9º ano, com o mínimo de 2 unidades concluídas, de acordo com a Trilha de Estudos
2025, sendo desconsideradas como válidas as unidades de divulgação do concurso Agrinho 2025);
• Matriculados na unidade curricular de Pensamento Computacional das Escolas Regulares (8º ano, com o
mínimo de 2 unidades concluídas, de acordo com a Trilha de Estudos 2025, sendo desconsideradas como
válidas as unidades de divulgação do concurso Agrinho 2025);
• Matriculados no Programa de Ampliação de Jornada Escolar - Programa Edutech/Games e Programação
(6º e 7º ano, com o mínimo de 3 unidades concluídas, de acordo com Trilha de Estudos 2025, sendo
desconsideradas como válidas as unidades de divulgação do concurso Agrinho 2025).
3.1.2 Ser estudante da 1ª série do Ensino Médio matriculado na unidade curricular de Pensamento
Computacional, com o mínimo de 2 unidades concluídas, de acordo com a Trilha de Estudos 2025, sendo
desconsideradas como válidas as unidades de divulgação do concurso Agrinho 2025.
3.1.3 Ser estudante da 2ª série do Ensino Médio matriculado na unidade curricular da Trilha de Programação I
(Matemática II), com o mínimo de 2 unidades concluídas, de acordo com a Trilha de Estudos 2025, sendo
desconsideradas como válidas as unidades de divulgação do concurso Agrinho 2025.
3.1.4 Ser estudante da 3ª série do Ensino Médio matriculado na unidade curricular da Trilha de Programação II
(Matemática II), com o mínimo de 2 unidades concluídas, de acordo com a Trilha de Estudos 2025, sendo
desconsideradas como válidas as unidades de divulgação do concurso Agrinho 2025.
4. ORGANIZAÇÃO E SUBCATEGORIAS
O concurso será dividido em quatro subcategorias, respeitando as habilidades que estão sendo desenvolvidas ao
longo dos estudos na área:
4.1 Subcategoria 1: Linguagem Scratch, direcionada a estudantes matriculados na unidade curricular de
Programação e Robótica de 6° e 7° anos do Ensino Fundamental das Escolas em Tempo Integral e Colégios Cívico-\n\n---\n\n## 📄 Página 2\n\nMilitares e estudantes do 6º e 7º anos do Ensino Fundamental matriculados no Programa de Ampliação de Jornada -
Programa Edutech/Games e Programação.
4.2 Subcategoria 2: Linguagem Scratch, direcionada a estudantes matriculados na unidade curricular de
Programação e Robótica de 8º e 9º anos do Ensino Fundamental das Escolas em Tempo Integral e dos Colégios
Cívico-Militares e estudantes matriculados em Pensamento Computacional do 8º ano do Ensino Fundamental Regular.
4.3 Subcategoria 3: Linguagem JavaScript, direcionada a estudantes matriculados na unidade curricular de
Pensamento Computacional da 1ª Série do Ensino Médio.
4.4 Subcategoria 4: Programação Front-End: HTML e CSS, direcionada aos estudantes da 2ª e 3ª série do Ensino
Médio matriculados no Itinerário Formativo de Matemática e Ciências da Natureza e cursando a unidade curricular de
Matemática II (Trilhas de Programação I e II).
OBS: Caso o estudante se inscreva em uma subcategoria que não corresponda com sua trilha ou não atenda aos
critérios listados anteriormente (no item 3 deste regulamento), ele será desclassificado. Esta verificação será de
responsabilidade das bancas avaliadoras dos Núcleos Regionais de Educação (NRE).
5. DA INSCRIÇÃO
Serão considerados inscritos no concurso os projetos submetidos pelos estudantes no Recurso Educacional Digital de
Programação até às 23h59 do dia 22/06/2025.
6. DAS ETAPAS DO CONCURSO
6.1 As inscrições ao concurso ocorrerão em três etapas: Etapa Escolar, Etapa Regional e Etapa Estadual.
6.2. Etapa Escolar:
6.2.1 A primeira etapa do concurso consiste no desenvolvimento dos projetos pelos estudantes e na avaliação dos
mesmos pela equipe avaliadora da instituição de ensino. Os professores regentes das turmas de Programação e
Robótica, Pensamento Computacional, Trilha de Programação I e II (Matemática II), Programa de Ampliação de
Jornada - Programa Edutech/Games e Programação serão os responsáveis por liderar a divulgação do concurso e
incentivar a submissão dos projetos.
6.2.2 A publicidade do concurso será realizada por meio de canais oficiais dos Núcleos Regionais de Educação e
no site oficial da Programação Paraná: https://www.educacao.pr.gov.br/programacao. Além disso, a comunidade
escolar poderá promover eventos, murais, lives, entre outros meios para divulgar e engajar os seus estudantes.
6.2.3 Serão considerados inscritos na etapa escolar os projetos submetidos pelos estudantes no Recurso
Educacional Digital de Programação até às 23h59 do dia 22/06/2025, através da postagem em ambiente específico,
intitulado “Agrinho Programação 2025”. Após este prazo, o estudante não poderá alterar seu projeto no Scratch e
no Github em nenhuma das etapas do concurso, podendo ser eliminado, caso o faça.
6.2.4 Os professores regentes das turmas de Programação e Robótica, Pensamento Computacional, Trilha de
Programação I e II (Matemática II), Programa de Ampliação de Jornada - Programa Edutech/Games e Programação
serão os responsáveis por apresentar os projetos à equipe avaliadora da sua Instituição de Ensino, onde serão
analisados, conforme a Rubrica, item 8 deste documento.
6.2.5 Cada Instituição de Ensino deverá selecionar os projetos por subcategorias:
• até três projetos da Subcategoria 1 - linguagem Scratch;
• até três projetos da Subcategoria 2 - linguagem Scratch;
• até dois projetos da Subcategoria 3 - linguagem JavaScript.
• até dois projetos da Subcategoria 4 - linguagem Front-End (HTML e CSS).\n\n---\n\n## 📄 Página 3\n\n6.2.6 Para cada projeto selecionado, a Instituição de Ensino ficará responsável em fazer a impressão dos
certificados e uma celebração anunciando os estudantes dos projetos encaminhados para a avaliação seguinte, a
etapa regional.
6.2.7 Os projetos vencedores da etapa escolar, de cada subcategoria, deverão ser encaminhados ao Núcleo
Regional de Educação - NRE para participação na próxima etapa, por meio do: Formulário de inscrição do concurso
Programação 2025, a partir do dia 07 de julho de 2025, até às 23h59min do dia 09 de julho de 2025, utilizando o
e-mail @escola.pr.gov.br, sendo o professor regente das turmas de Programação e Robótica, Pensamento
Computacional, Trilha de Programação I e II (Matemática II), Programa de Ampliação de Jornada - Programa
Edutech/Games e Programação responsável pela submissão dos projetos selecionados.
6.2.8 Para o envio dos projetos serão necessárias as seguintes informações:
• NRE;
• Município;
• Nome da Instituição de Ensino;
• Nome do diretor;
• E-mail institucional da escola;
• Telefone da Escola;
• Quantidade de projetos desenvolvidos para o concurso em cada categoria;
• Categoria: Programação
• Nome completo do estudante;
• CGM do estudante;
• CPF do estudante (obrigatório);
• RG / CIN do estudante (obrigatório);
• E-mail do estudante;
• Ano/série do estudante;
• Nº de camiseta do estudante;
• Nome completo do responsável legal do estudante;
• Telefone celular com DDD do responsável legal pelo estudante;
• Nome do Professor;
• CPF do professor;
• RG / CIN do professor;
• E-mail institucional do professor (@escola);
• Nº de telefone do professor;
• Nº de camiseta do professor;
• Template para a descrição do projeto (disponível no site: https://www.sistemafaep.org.br/agrinho/);
• Termo de consentimento de participação do aluno, menor de idade, no concurso (assinado pelo responsável
legal).
6.2.9 Compete à equipe diretiva, de cada instituição de ensino participante, solicitar aos responsáveis legais dos
candidatos menores de idade, a assinatura de termo de consentimento, em modelo padrão disponibilizado no site:
https://www.sistemafaep.org.br/agrinho/, autorizando a participação no Concurso.
6.2.10 A ausência de qualquer um dos documentos acima solicitados invalidará a inscrição do candidato.
6.2.11 Sob nenhuma hipótese a submissão do projeto será feita por e-mail, correspondência ou qualquer outra
forma de comunicação.
6.2.12 A banca avaliadora deverá indicar um responsável para formalizar a inscrição dos projetos para a etapa
regional, no formulário de submissão, descrito no item 6.2.7.
6.2.13 O responsável pela inscrição poderá enviar até 10 formulários por Instituição de Ensino, sendo até três da
subcategoria 1, três da subcategoria 2, dois da subcategoria 3 e dois da subcategoria 4. O responsável deverá estar
atento ao link correto do projeto submetido, a subcategoria de participação e os dados solicitados no formulário. A
confirmação da inscrição dos projetos será enviada para o e-mail @escola do responsável pela inscrição. Portanto, é
importante estar atento ao recebimento da confirmação no seu e-mail.
6.2.14 Os projetos da subcategoria 1 deverão ser inscritos por meio do link compartilhado na plataforma de
programação Scratch (www.scratch.mit.edu), sem remix, com a opção de compartilhamento habilitada. Caso o\n\n---\n\n## 📄 Página 4\n\nprojeto seja uma cópia de outro projeto já existente no Scratch, ou não esteja compartilhado, o projeto participante será
desclassificado na Etapa Regional.
6.2.15 Os projetos da subcategoria 2 deverão ser inscritos por meio do link compartilhado na plataforma de
programação Scratch (www.scratch.mit.edu), sem remix, com a opção de compartilhamento habilitada. Caso o
projeto seja uma cópia de outro projeto já existente no Scratch, ou não esteja compartilhado, o projeto participante será
desclassificado na Etapa Regional.
6.2.16 Os projetos da subcategoria 3 deverão ser inscritos por meio do link do repositório do projeto no GitHub
(www.github.com), configurado como público e de fácil acesso para os avaliadores. O projeto deverá ser
desenvolvido através da biblioteca de JavaScript p5.js (www.p5js.org) e o repositório deverá conter os três arquivos
baixados (index.html, sketch.js e style.css). Posteriormente, deverá ser realizado o upload dos mesmos para o
repositório GitHub. Caso os documentos, pastas ou arquivos estiverem fora do diretório, eles serão avaliados
parcialmente. Além disso, caso haja projetos iguais submetidos por estudantes diferentes, ambos serão
desclassificados na Etapa Regional.
6.2.17 Os projetos da subcategoria 4 deverão ser inscritos por meio do link do repositório do projeto no GitHub
(www.github.com), configurado como público e de fácil acesso para os avaliadores. Caso os documentos, pastas ou
arquivos estiverem fora do diretório, eles serão avaliados parcialmente. Além disso, caso haja projetos iguais
submetidos por estudantes diferentes, ambos serão desclassificados na Etapa Regional, sendo vedada a utilização de
linguagem JavaScript.
6.2.18 As decisões tomadas pela banca avaliadora são soberanas, não sendo passíveis de quaisquer recursos.
6.3 Etapa Regional:
6.3.1 A segunda etapa do concurso consiste em uma avaliação a nível regional, onde cada Núcleo Regional de
Educação (NRE) será responsável por selecionar:
• 2 projetos da Subcategoria 1;
• 2 projetos da Subcategoria 2;
• 2 projetos da Subcategoria 3;
• 2 projetos da subcategoria 4.
6.3.2 Os avaliadores dos NRE deverão considerar se os projetos atendem aos requisitos, totalmente,
parcialmente ou não atendem. Cada avaliador, em um mínimo de três, atribuirá uma nota de 0 até 100 para cada
projeto, considerando a rubrica, item 8 deste documento, e fatores como originalidade e qualidade de código para
casos de desempate.
6.3.3 Os avaliadores serão os embaixadores e os técnicos designados pela chefia do NRE. Os avaliadores não
poderão ter grau de parentesco com o participante.
6.3.4 Fica sob responsabilidade do embaixador do NRE verificar se os projetos classificados por subcategoria
estão de acordo com este regulamento.
6.3.5 O embaixador deverá redigir a ata com a assinatura dos membros da banca. Na ata deve constar os
resultados e os dados dos professores e dos estudantes, conforme descrito no item 6.2.8.
6.3.6 Os membros da banca avaliadora do NRE deverão assinar o Termo de Responsabilidade e Sigilo, que
deverá estar contido na Ata.
6.3.7 Após a seleção dos projetos classificados, o embaixador do NRE deverá cadastrar os projetos no site
https://www.sistemafaep.org.br/agrinho/ no período de 06/08/2025 até as 23h59m de 08/08/2025 e inserir os
uploads dos arquivos solicitados:\n\n---\n\n## 📄 Página 5\n\n• Projeto salvo em PDF (Modelo template no site do Agrinho);
• Termo de consentimento de participação no concurso, assinado pelo responsável legal – modelo no site do
Agrinho (salvo em PDF)
• Ata lavrada pelo NRE contendo as assinaturas e o Termo de Responsabilidade e Sigilo (salvo em PDF).
6.3.8 O responsável pelo cadastro dos projetos deverá estar atento aos dados solicitados no momento da inscrição
para a próxima etapa, especialmente ao link correto do projeto que está sendo submetido e o estudante
correspondente, além da subcategoria de participação. A ausência de qualquer um dos documentos acima solicitados,
bem como dados incorretos, invalidarão a inscrição.
6.3.9 Sob nenhuma hipótese a submissão do projeto poderá ser realizada por e-mail, correspondência ou qualquer
outra forma de comunicação.
6.3.10 Nenhuma submissão será aceita após o prazo definido.
6.3.11 As decisões tomadas pela banca avaliadora são soberanas, não sendo passíveis de quaisquer
recursos.
6.3.12 Os membros da banca avaliadora do NRE deverão assinar o Termo de Responsabilidade e Sigilo, que
deverá estar contido na Ata.
6.4 Etapa Estadual
Caberá à equipe avaliadora formada por membros do SENAR-PR, da SEED, do Recurso Educacional Digital da
Programação PR e das Universidades indicadas pela instituição promotora do concurso, selecionar até 128 projetos,
sendo um projeto por Núcleo Regional de Educação de cada subcategoria.
6.4.1 A divulgação dos resultados será publicada na primeira quinzena de setembro de 2025, por meio do site:
https://www.sistemafaep.org.br/agrinho/ e https://www.educacao.pr.gov.br/programacao
6.4.2 As decisões tomadas pela banca avaliadora são soberanas, não sendo passíveis de quaisquer
recursos.
7. CRONOGRAMA
Ano 2025 Etapas
Abril de Lançamento Oficial do Concurso e Publicação do Regulamento
2025 O Regulamento será publicado no site https://www.educacao.pr.gov.br/programacao e no site
https://www.sistemafaep.org.br/agrinho
Abril Desenvolvimento e submissão dos Projetos pelos estudantes
à A partir de abril o estudante poderá dar início ao seu projeto.
22/06/2025 As inscrições dos projetos serão realizadas a partir do dia 05/05/2025, até às 23h59 do dia
22/06/2025, via recurso educacional digital de Programação utilizado pelo estudante.
Após às 0h00min do dia 23/06/2025, horário de Brasília, o(a) estudante não poderá alterar seu projeto
no Scratch e no Github em nenhum momento até a publicação do resultado final.
23/06/2025 Avaliação dos projetos na instituição de ensino
à Banca composta por membros indicados pela direção da instituição de ensino.
04/07/2025
07/07/2025 Envio do(s) Projeto(s) selecionados ao NRE
à O(s) Projeto(s) selecionados serão enviados ao NRE- via formulário: Formulário de inscrição do
09/07/2025 concurso Programação 2025, até às 23h59 do dia 09/07/2025
14/07/2025 Avaliação dos Projetos pelo NRE
à Banca composta por membros indicados pela chefia do NRE
05/08/2025
06/08/2025 Inscrição do(s) Projeto(s) selecionados pelo NRE para a comissão estadual
até às O(s) Projeto(s) selecionados pelo NRE serão enviados para a comissão estadual - pelo site
23h59 do https://www.sistemafaep.org.br/agrinho/
dia
08/08/2025\n\n---\n\n## 📄 Página 6\n\n11/08/2025 Avaliação dos Projetos pela comissão Estadual
à
15/08/2025
Primeira Publicação do Resultado Final
quinzena de
setembro
Outubro Cerimônia de Premiação
Local e horário a definir.
8. DOS CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO - RUBRICA
Para cada subcategoria será indicada uma estrutura de projeto que deverá ser desenvolvida pelo estudante aplicando
os conhecimentos adquiridos e respeitando os requisitos mínimos para que o projeto seja avaliado. Além dos requisitos
a serem atingidos, os estudantes poderão propor alternativas e melhorias. Segue as especificações dos projetos por
subcategorias:
8.1 Subcategoria 1 - Linguagem Scratch, direcionada aos estudantes matriculados na unidade curricular de
Programação e Robótica de 6° e 7° ano do Ensino Fundamental das Escolas em Tempo Integral e Colégios Cívico-
Militares e estudantes de 6º e 7° ano matriculados no Programa de Ampliação de Jornada - Programa Edutech/Games
e Programação:
• O projeto deverá ser realizado em linguagem de programação Scratch. Caso o estudante não utilize essa
linguagem de programação e/ou não realize o compartilhamento público do projeto, ele será desclassificado. O tema
do projeto é “Festejando a conexão campo cidade.”. O projeto será classificado nas etapas, conforme a rubrica a
seguir:
Nível 4 Nível 3 Nível 2 Nível 1 Nível 0
Observação: o estudante Observação: o estudante Observação: o estudante Observação: o estudante O código não executa/
estará neste nível se estará neste nível se estará neste nível se estará neste nível se não carrega OU
satisfazer no mínimo 4 dos satisfazer no mínimo 2 dos satisfazer no mínimo 3 dos satisfazer no mínimo 2 Não conseguiu o
4 itens. 3 itens. 4 itens. dos 4 itens. mínimo de itens do nível
1.
* O estudante documentou * O estudante documentou * O estudante documentou * O estudante não
e planejou o objetivo de e planejou o objetivo de e planejou o objetivo de documentou e/ou não
forma detalhada, forma descritiva, isto é, forma básica, isto é, planejou o objetivo de
apresentando através da descreveu forma clara
todos os fluxos e atores leitura foi possível com pouco ou nenhum * O projeto não está
envolvidos de forma compreender o objetivo do detalhe, dificultando a alinhado com o objetivo
escrita. projeto. compreensão do objetivo. É difícil compreender o
Objetivo do * O projeto está alinhado * O projeto está alinhado * O projeto está objetivo do projeto a
Projeto com o objetivo, e todos os com o objetivo, porém parcialmente alinhado com partir de sua execução
eventos e ações funcionam alguns eventos e ações não o objetivo (ou a * Os recursos visuais,
perfeitamente como o funcionam como o documentação não está sonoros ou textuais não
esperado. esperado. clara o suficiente ou a se relacionam de forma
* É possível compreender o * É possível compreender o execução do projeto não adequada com
objetivo do projeto a partir objetivo do projeto a partir atende o objetivo). o objetivo e temática
da sua execução. da sua execução. * É difícil compreender o propostos.
* É possível observar que o objetivo do projeto a partir
objetivo foi cumprido em de sua execução.
sua totalidade. * Os recursos visuais,
sonoros ou textuais não se
relacionam de forma
adequada com
o objetivo e temática
propostos.
25 pontos 20 pontos 15 pontos 5 pontos 0 Pontos
Observação: o estudante Observação: o estudante Observação: o estudante Observação: o estudante O código não executa/
estará neste nível se estará neste nível se estará neste nível se estará neste nível se não carrega OU
satisfazer no mínimo 4 dos satisfazer no mínimo 2 dos satisfazer no mínimo 2 dos satisfazer no mínimo 2 Não conseguiu o
4 itens. 3 itens. 3 itens. dos 3 itens. mínimo de itens do nível
1.
* Utilizou fundamentos da * Utilizou fundamentos da * Utilizou alguns * Não utilizou
computação (variável, lista, computação (variável, lista, fundamentos da fundamentos da
operadores lógicos, e/ou operadores lógicos, e/ou computação (variável, e/ou computação (variável,
transmissão de transmissão de transmissão de e/ou transmissão de
mensagens) de forma mensagens) de forma mensagens, e/ou lista, e/ou mensagens,
adequada e significativa adequada e significativa concatenação, e/ou e/ou lista, e/ou
para o projeto. para o projeto. operadores lógicos), mas concatenação, e/ou
* Utilizou laço de repetição * Utilizou laço de repetição de forma operadores lógicos).
para evitar blocos para evitar blocos limitada. (não conseguiu * Há vários blocos
Algoritmo e repetitivos sempre que repetitivos sempre que transferir o mesmo repetitivos (que
Estrutura do necessário. necessário. conhecimento em outros poderiam ser
Código * O código é fácil de ler e * O código é fácil de ler e momentos do substituídos por laço de
bem-organizado, com uma bem-organizado, com uma código). repetição)
sequência lógica clara e sequência lógica clara e * Utilizou laço de repetição * O código é difícil de ler
poucos para evitar blocos (não é possível\n\n---\n\n## 📄 Página 7\n\ncomentários ao longo do ajustes necessários (alguns repetitivos, mas ainda é compreender alguns
código destacando as blocos estão soltos e ou possível trechos) e se mostra
principais ações e eventos renomeados de forma não observar trechos de código desorganizado (trechos
do significativa). pouco otimizados (sem uso não seguem uma
projeto. de laço de repetição). sequência lógica e/ou há
* A nomenclatura dos itens * É possível ler o código e blocos soltos).
do projeto (atores, entender parcialmente
variáveis etc.) foi definida seus trechos, no entanto,
de forma devido a
significativa com o falta de organização, a
propósito destes itens. compreensão se torna
limitada.
25 pontos 20 pontos 15 pontos 10 pontos 0 Pontos
Observação: o estudante Observação: o estudante Observação: o estudante Observação: o estudante O código não
estará neste nível se estará neste nível se estará neste nível se estará neste nível se executa/ não carrega
satisfazer no mínimo 4 dos satisfazer no mínimo 1 dos satisfazer no mínimo 1 dos satisfazer no mínimo 1 dos OU
4 itens. 2 itens. 2 itens. 2 itens. Não conseguiu o
mínimo de itens do
* O projeto não possui * O projeto possui erros * O projeto possui 1 ou * O projeto possui muitos nível 1.
erros nem limitações, isto e/ou limitações que não poucos erros e/ou erros e/ou limitações que
é, todas as funcionalidades impactam limitações que impactam a impactam a experiência do
executam adequadamente. significativamente a experiência do usuário
* Há instruções de uso execução do projeto (ator usuário. (botão que não (falhas de navegação,
detalhadas para guiar o que fica na tela, fundo que funciona, movimentação atrasos, botões que não
usuário (na seção de não altera no momento que não acontece). funcionam)
instruções ou na certo, * Há instruções de uso para * Não há nenhum tipo de
seção de notas ou dentro ponto que duplica). explicar o funcionamento instrução que explique o
do projeto). * Há instruções de uso para do projeto (dentro do jogo, funcionamento do projeto
* O projeto possui recursos explicar o funcionamento seção de notas ou
Usabilidade
extras como ativar ou do projeto (dentro do jogo, instruções), no entanto não
desativar som, pular seção de notas ou há descrição significativa
abertura, botão instruções), no entanto, que ajude
de voltar ou avançar a fase) apesar da descrição, na compreensão e/ou foi
* Todas as algumas ações são escrita de forma
implementações são ambíguas e confusas. inadequada.
harmoniosas (possui uma
sequência lógica e o tempo
entre os eventos é
agradável, isto é, nem
muito rápido, nem muito
lento).
25 pontos 20 pontos 15 pontos 10 pontos 0 pontos
Observação: o estudante Observação: o estudante Observação: o estudante Observação: o estudante O código é uma
estará neste nível se estará neste nível se estará neste nível se estará neste nível se cópia de um projeto
satisfazer no mínimo 3 dos satisfazer no mínimo 4 dos satisfazer no mínimo 2 dos satisfazer no mínimo 2 dos já existente OU
3 itens. 5 itens. 4 itens. 4 itens. Não conseguiu o
* Todos os recursos * Contém um ou mais * Elementos visuais e/ou * Elementos visuais e/ou mínimo de itens do
visuais/sonoros são de elementos visuais e/ou sonoros foram retirados sonoros foram retirados nível 1.
autoria do estudante e há sonoros criados pelo autor 100% ou parcialmente da 100% ou parcialmente da
indicação com internet internet
escrita de qual ferramenta indicação escrita de qual foi com créditos e licença. sem créditos e licença.
foi utilizada para esta a ferramenta utilizada. E/OU E/OU
criação (paint,editor do * Os demais elementos * Elementos textuais foram * Elementos textuais foram
scratch, retirados da internet retirados 100% ou retirados 100% ou
piskel etc.) possuem licença e parcialmente da internet parcialmente da internet
* Todos os textos são de indicação dos com créditos e sem créditos e
autoria do estudante, e há créditos. licença. E/OU licença. E/OU
indicação escrita da * Os elementos gerados por * Elementos textuais ou * Elementos textuais ou
referência IA possuem indicação visuais ou sonoros gerados visuais ou sonoros gerados
Originalidade utilizada (quando houver) escrita do prompt utilizado. por IA com indicação por IA sem indicação escrita
* A estética e a narrativa do * Utiliza cores, formas e escrita do do
projeto são consistentes animações que criam um prompt utilizado. E/OU prompt utilizado. E/OU
com a temática proposta. visual e ajudam a construir * Elementos * Estruturas e elementos do
uma visuais/sonoros são projeto são claramente
narrativa ou tema originais do Scratch e os derivados de outros
consistente. elementos não foram projetos, sem
* Apresenta interações customizados ou não modificações ou
criativas como mudanças tiveram customizações adaptações.
de cores ou aparecimento significativas. E/OU
de itens
que respondem ao
progresso do usuário,
enriquecendo a
experiência.
25 pontos 20 pontos 15 pontos 5 pontos 0 pontos
REGRAS PARA DESEMPATE
Em caso de empate, os projetos deverão ser avaliados com base nos seguintes
critérios, em ordem de prioridade:
1. Complexidade Técnica
Projetos que demonstrem maior nível de complexidade técnica, evidenciado pelo uso criativo de lógica, otimização de
algoritmos, interações avançadas entre atores, ou utilização de funcionalidades como "Meus Blocos" para
modularidade.\n\n---\n\n## 📄 Página 8\n\n2. Detalhamento e Organização da Documentação
Projetos que apresentem documentação detalhada e bem-organizada, incluindo código comentado, explicação clara
do objetivo e do fluxo do projeto, descritos nas seções “Instruções” ou “Notas”.
3. Funcionalidades Adicionais
Projetos que ofereçam recursos extras ou funcionalidades inovadoras não previstas nos critérios da rubrica, como
opções personalizáveis, novos modos de interação ou melhorias significativas na experiência do usuário.
8.2 Subcategoria 2 - Linguagem Scratch, direcionada aos estudantes matriculados na unidade curricular de
Programação e Robótica de 8° ao 9° ano do Ensino Fundamental das Escolas em Tempo Integral, 8º ano do Ensino
Fundamental dos Colégios Cívico-Militares e os estudantes do 8º ano do Ensino Fundamental matriculados na unidade
curricular de Pensamento Computacional do Ensino Regular:
• O projeto deverá ser realizado em linguagem de programação Scratch. Caso o estudante não utilize essa
linguagem de programação e/ou não realize o compartilhamento público do projeto, ele será desclassificado. O tema
do projeto é “Festejando a conexão campo cidade.”. O projeto será classificado nas etapas, conforme a rubrica a
seguir:
Nível 4 Nível 3 Nível 2 Nível 1 Nível 0
Observação: o estudante Observação: o estudante Observação: o estudante Observação: o estudante O código não executa/
estará neste nível se estará neste nível se estará neste nível se estará neste nível se não carrega OU
satisfazer no mínimo 4 dos satisfazer no mínimo 2 dos satisfazer no mínimo 3 dos satisfazer no mínimo 2 Não conseguiu o
4 itens. 3 itens. 4 itens. dos 4 itens. mínimo de itens do nível
* O estudante documentou * O estudante documentou * O estudante documentou * O estudante não 1.
e planejou o objetivo de e planejou o objetivo de e planejou o objetivo de documentou e/ou não
forma detalhada, forma descritiva, isto é, forma básica, isto é, planejou o objetivo de
apresentando através da descreveu forma clara
todos os fluxos e atores leitura foi possível com pouco ou nenhum * O projeto não está
envolvidos de forma compreender o objetivo do detalhe, dificultando a alinhado com o objetivo
escrita. projeto. compreensão do objetivo. É difícil compreender o
* O projeto está alinhado * O projeto está alinhado * O projeto está objetivo do projeto a
com o objetivo, e todos os com o objetivo, porém parcialmente alinhado com partir de sua execução
Objetivo do eventos e ações funcionam alguns eventos e ações não o objetivo (ou a * Os recursos visuais,
Projeto perfeitamente como o funcionam como o documentação não está sonoros ou textuais não
esperado. esperado. clara o suficiente ou a se relacionam de forma
* É possível compreender o * É possível compreender o execução do projeto não adequada com
objetivo do projeto a partir objetivo do projeto a partir atende o objetivo). o objetivo e temática
da sua execução. da sua execução. * É difícil compreender o propostos.
* É possível observar que o objetivo do projeto a partir
objetivo foi cumprido em de sua execução.
sua totalidade. * Os recursos visuais,
sonoros ou textuais não se
relacionam de forma
adequada com
o objetivo e temática
propostos.
25 pontos 20 pontos 15 pontos 5 pontos 0 Pontos
Observação: o estudante Observação: o estudante Observação: o estudante Observação: o estudante O código não executa/
estará neste nível se estará neste nível se estará neste nível se estará neste nível se não carrega OU
satisfazer no mínimo 4 dos satisfazer no mínimo 2 dos satisfazer no mínimo 2 dos satisfazer no mínimo 2 Não conseguiu o
4 itens. 3 itens. 3 itens. dos 3 itens. mínimo de itens do nível
* Utilizou fundamentos da * Utilizou fundamentos da * Utilizou alguns * Não utilizou 1.
computação (variável, lista, computação (variável, lista, fundamentos da fundamentos da
operadores lógicos, e/ou operadores lógicos, e/ou computação (variável, e/ou computação (variável,
transmissão de transmissão de transmissão de e/ou transmissão de
mensagens) de forma mensagens) de forma mensagens, e/ou lista, e/ou mensagens,
adequada e significativa adequada e significativa concatenação, e/ou e/ou lista, e/ou
para o projeto. para o projeto. operadores lógicos), mas concatenação, e/ou
* Utilizou laço de repetição * Utilizou laço de repetição de forma operadores lógicos).
para evitar blocos para evitar blocos limitada. (não conseguiu * Há vários blocos
repetitivos sempre que repetitivos sempre que transferir o mesmo repetitivos (que
necessário. necessário. conhecimento em outros poderiam ser
Algoritmo e * O código é fácil de ler e * O código é fácil de ler e momentos do substituídos por laço de
Estrutura do bem-organizado, com uma bem-organizado, com uma código). repetição)
Código sequência lógica clara e sequência lógica clara e * Utilizou laço de repetição * O código é difícil de ler
comentários ao longo do poucos para evitar blocos (não é possível
código destacando as ajustes necessários (alguns repetitivos, mas ainda é compreender alguns
principais ações e eventos blocos estão soltos e ou possível trechos) e se mostra
do renomeados de forma não observar trechos de código desorganizado (trechos
projeto. significativa). pouco otimizados (sem uso não seguem uma
* A nomenclatura dos itens de laço de repetição). sequência lógica e/ou há
do projeto (atores, * É possível ler o código e blocos soltos).
variáveis, etc.) foi definida entender parcialmente
de forma seus trechos, no entanto,
significativa com o devido a
propósito destes itens. falta de organização, a
compreensão se torna
limitada.
25 pontos 20 pontos 15 pontos 10 pontos 0 Pontos
Observação: o estudante Observação: o estudante Observação: o estudante Observação: o estudante O código não executa/
estará neste nível se estará neste nível se estará neste nível se estará neste nível se não carrega OU\n\n---\n\n## 📄 Página 9\n\nsatisfazer no mínimo 4 dos satisfazer no mínimo 1 dos satisfazer no mínimo 1 dos satisfazer no mínimo 1 Não conseguiu o
4 itens. 2 itens. 2 itens. dos 2 itens. mínimo de itens do nível
* O projeto não possui * O projeto possui erros * O projeto possui 1 ou * O projeto possui muitos 1.
erros nem limitações, isto e/ou limitações que não poucos erros e/ou erros e/ou limitações que
é, todas as funcionalidades impactam limitações que impactam a impactam a experiência
executam adequadamente. significativamente a experiência do do usuário
* Há instruções de uso execução do projeto (ator usuário. (botão que não (falhas de navegação,
Usabilidade detalhadas para guiar o que fica na tela, fundo que funciona, movimentação atrasos, botões que não
usuário (na seção de não altera no momento que não acontece). funcionam)
instruções ou na certo, * Há instruções de uso para * Não há nenhum tipo de
seção de notas ou dentro ponto que duplica). explicar o funcionamento instrução que explique o
do projeto). * Há instruções de uso para do projeto (dentro do jogo, funcionamento do
* O projeto possui recursos explicar o funcionamento seção de notas ou projeto
extras como ativar ou do projeto (dentro do jogo, instruções), no entanto não
desativar som, pular seção de notas ou há descrição significativa
abertura, botão instruções), no entanto, que ajude
de voltar ou avançar a fase) apesar da descrição, na compreensão e/ou foi
* Todas as algumas ações são escrita de forma
implementações são ambíguas e confusas. inadequada.
harmoniosas (possui uma
sequência lógica e o tempo
entre os eventos é
agradável, isto é, nem
muito rápido, nem muito
lento).
25 pontos 20 pontos 15 pontos 10 pontos 0 pontos
Observação: o estudante Observação: o estudante Observação: o estudante Observação: o estudante O código é uma cópia
estará neste nível se estará neste nível se estará neste nível se estará neste nível se de um projeto já
satisfazer no mínimo 3 dos satisfazer no mínimo 4 dos satisfazer no mínimo 2 dos satisfazer no mínimo 2 existente OU
3 itens. 5 itens. 4 itens. dos 4 itens. Não conseguiu o
* Todos os recursos * Contém um ou mais * Elementos visuais e/ou * Elementos visuais e/ou mínimo de itens do nível
visuais/sonoros são de elementos visuais e/ou sonoros foram retirados sonoros foram retirados 1.
autoria do estudante e há sonoros criados pelo autor 100% ou parcialmente da 100% ou parcialmente
indicação com internet da internet
escrita de qual ferramenta indicação escrita de qual foi com créditos e licença. sem créditos e licença.
foi utilizada para esta a ferramenta utilizada. E/OU E/OU
criação (paint,editor do * Os demais elementos * Elementos textuais foram * Elementos textuais
scratch, retirados da internet retirados 100% ou foram retirados 100% ou
piskel etc.) possuem licença e parcialmente da internet parcialmente da internet
* Todos os textos são de indicação dos com créditos e sem créditos e
Originalidade autoria do estudante, e há créditos. licença. E/OU licença. E/OU
indicação escrita da * Os elementos gerados por * Elementos textuais ou * Elementos textuais ou
referência IA possuem indicação visuais ou sonoros gerados visuais ou sonoros
utilizada (quando houver) escrita do prompt utilizado. por IA com indicação gerados por IA sem
* A estética e a narrativa do * Utiliza cores, formas e escrita do indicação escrita do
projeto são consistentes animações que criam um prompt utilizado. E/OU prompt utilizado. E/OU
com a temática proposta. visual e ajudam a construir * Elementos * Estruturas e elementos
uma visuais/sonoros são do projeto são
narrativa ou tema originais do Scratch e os claramente derivados de
consistente. elementos não foram outros projetos, sem
* Apresenta interações customizados ou não modificações ou
criativas como mudanças tiveram customizações adaptações.
de cores ou aparecimento significativas. E/OU
de itens
que respondem ao
progresso do usuário,
enriquecendo a
experiência.
25 pontos 20 pontos 15 pontos 5 pontos 0 pontos
REGRAS PARA DESEMPATE
Em caso de empate, os projetos deverão ser avaliados com base nos seguintes
critérios, em ordem de prioridade:
1. Complexidade Técnica
Projetos que demonstrem maior nível de complexidade técnica, evidenciado pelo uso criativo de lógica, otimização de
algoritmos, interações avançadas entre atores, ou utilização de funcionalidades como “Meus Blocos" para
modularidade.
2. Detalhamento e Organização da Documentação
Projetos que apresentem documentação detalhada e bem-organizada, incluindo código comentado, explicação clara
do objetivo e do fluxo do projeto, descritos nas seções “Instruções” ou “Notas”.
3. Funcionalidades Adicionais
Projetos que ofereçam recursos extras ou funcionalidades inovadoras não previstas nos critérios da rubrica, como
opções personalizáveis, novos modos de interação ou melhorias significativas na experiência do usuário.
8.3 Subcategoria 3 - Linguagem JavaScript, direcionada aos estudantes da 1ª série do Ensino Médio,
matriculados na unidade curricular Pensamento Computacional.\n\n---\n\n## 📄 Página 10\n\n• O projeto deverá ser realizado em linguagem de programação JavaScript desenvolvida através da
biblioteca de Javascript P5.JS e hospedado através de repositório no GitHub, o repositório deverá conter os três
arquivos baixados (index.html, sketch.js e style.css). Caso o estudante não utilize essa linguagem de programação
e/ou não realize o compartilhamento público do projeto, ele será desclassificado. O tema do projeto é “Festejando a
conexão campo cidade”. O projeto será classificado nas etapas, conforme a rubrica a seguir:
Nível 4 Nível 3 Nível 2 Nível 1 Nível 0
Observação: o estudante Observação: o estudante Observação: o estudante Observação: o estudante O código é uma cópia de
estará neste nível se estará neste nível se estará neste nível se estará neste nível se um projeto já existente
satisfazer no mínimo 5 satisfazer no mínimo 4 satisfazer no mínimo 3 satisfazer no mínimo 2 OU O código não
dos 6 itens. dos 5 itens. dos 4 itens. dos 3 itens. executa/ não carrega OU
Não conseguiu o mínimo
* Usa funções básicas * Usa funções básicas * Usa funções básicas * Usa funções básicas de itens do nível 1.
como setup () e draw(). como setup () e draw(). como setup () e draw(). como setup () e draw().
* Inclui manipulação de * Inclui manipulação de * Inclui manipulação de * O código repete ações,
variáveis (let). variáveis (let). variáveis (let). mas sem usar comandos
* O código apresenta * O código apresenta * O código apresenta para decidir ou controlar
condicionais (if) e/ou condicionais (if) e/ou condicionais (if) e/ou como essas repetições
loops com condição de loops com condição de loops com condição de acontecem.
parada (for). parada (for). parada (for). * O código faz a mesma
* Integra funções de * Integra funções de * O código possui uma ou coisa do início ao fim, sem
eventos como eventos como mais funções que trazem opções para o usuário
mousePressed() e/ou mousePressed() e/ou variação, como a função interagir ou mudar o
keyReleased() e/ou outra keyReleased() e/ou outra random(), que gera resultado.
função interativa. (Outros função interativa. (Outros resultados diferentes a
Complexidade exemplos de funções de exemplos de funções de cada vez.
e Estrutura eventos: eventos:
https://p5js.org/reference/ https://p5js.org/reference/
#Events) #Events)
* O código usa funções * O código usa funções
extras para dividir as extras para dividir as
tarefas em partes tarefas em partes
menores, deixando tudo menores, deixando tudo
mais organizado. mais organizado.
* O código usa funções
como dist() e/ou map()
para fazer cálculos que
ajustam as coisas
automaticamente
enquanto o usuário
interage. (Outros
exemplos de funções para
cálculos dinâmicos:
https://p5js.org/reference/
#Math)
25 pontos 20 pontos 15 pontos 5 pontos 0 pontos
Observação: o estudante Observação: o estudante Observação: o estudante Observação: o estudante O código não executa/
estará neste nível se estará neste nível se estará neste nível se estará neste nível se não carrega OU Não
satisfazer no mínimo 4 satisfazer no mínimo 2 satisfazer no mínimo 2 satisfazer no mínimo 1 conseguiu o mínimo de
dos 4 itens. dos 3 itens. dos 2 itens. dos 2 itens. itens do nível 1.
* Funciona sem erros, * Funciona corretamente e * Código executa sem * O código possui muitos
possui interações fluidas, sem erros críticos, com erros perceptíveis durante erros que são perceptíveis
com responsividade e interações bem definidas a execução. durante a execução.
precisão nas respostas e boa responsividade aos * Responde de forma * A interface não é intuitiva
aos comandos. comandos (uma ou outra inconsistente aos cliques e/ou proporciona
* Possui várias interações interação ainda é lenta). ou pressionamento de experiência com muitas
com o usuário e todas elas * A interface é fácil de teclas, ou há um atraso interrupções.
estão indicadas com entender e usar. muito grande de resposta
Interatividade e precisão no código. (é fácil * Inclui algumas (aperta a tecla, e após
Funcionamento de ler e compreender o funcionalidades de muito tempo algo
que cada uma delas faz). instruções ou dicas acontece)
* Proporciona experiência visuais e/ou sonoras que
completa e sem orientam o usuário.
interrupções.
* Apresenta
funcionalidades como
instruções ou dicas
visuais e/ou sonoras que
ajudam o usuário a
explorar o projeto
facilmente.
25 pontos 20 pontos 15 pontos 5 pontos 0 pontos
Observação: o estudante Observação: o estudante Observação: o estudante Observação: o estudante O projeto é uma cópia
estará neste nível se estará neste nível se estará neste nível se estará neste nível se exata de um projeto já
satisfazer no mínimo 4 satisfazer no mínimo 3 satisfazer no mínimo 3 satisfazer no mínimo 3 existente E/OU Não
dos 4 itens. dos 5 itens. dos 5 itens. dos 5 itens. conseguiu o mínimo de
itens do nível 1.
* Elementos textuais *Contém um ou mais * Elementos visuais e/ou * Elementos visuais e/ou
100% autoral com elementos visuais e/ou sonoros foram retirados sonoros foram retirados
indicação da referência sonoros criados pelo 100% ou parcialmente da 100% ou parcialmente da
utilizada. autor. internet com créditos e internet sem créditos e
* Elementos * Os demais elementos licença. E/OU licença. E/OU
visuais/sonoros 100% retirados da internet * Elementos textuais * Elementos textuais
autoral com indicação de possuem licença e foram retirados 100% ou foram retirados 100% ou
indicação dos créditos. parcialmente da internet parcialmente da internet\n\n---\n\n## 📄 Página 11\n\nCriatividade e qual ferramenta foi * Os elementos gerados com créditos e licença. sem créditos e licença.
Originalidade utilizada (paint, piskel, etc) por IA possuem indicação E/OU E/OU
* Apresenta interações escrita do prompt * Elementos textuais ou * Elementos textuais ou
criativas como mudanças utilizado. Utiliza cores, visuais ou sonoros visuais ou sonoros
de cores, efeitos visuais formas e animações que gerados por IA com gerados por IA sem
e/ou sonoros ou criam um visual e ajudam indicação escrita do indicação escrita do
aparecimento de itens que a construir uma narrativa prompt utilizado. E/OU prompt utilizado. E/OU
respondem ao progresso ou tema consistente. * Explora temas e * Apresenta um design
do usuário, enriquecendo * Apresenta interações narrativas padrões do p5, padrão do p5 ou com
a experiência. criativas como mudanças com algumas exemplos visuais
* A estética e a narrativa de cores ou aparecimento combinações de cores retirados diretamente das
do projeto são de itens que respondem para criar uma unidade e referências com pouca ou
consistentes com a ao progresso do usuário, narrativa adequada à nenhuma exploração de
temática proposta. enriquecendo a temática. E/OU cores, formas ou
experiência. * Adapta ou modifica narrativa. E/OU
alguns elementos * Estruturas e elementos
derivados de outros do projeto são claramente
projetos, porém de forma derivados de outros
limitada e sem criar projetos, sem
distinção visual ou modificações ou
temática. adaptações.
25 pontos 20 pontos 15 pontos 5 pontos 0 pontos
Observação: o estudante Observação: o estudante Observação: o estudante Observação: o estudante O código não executa/
estará neste nível se estará neste nível se estará neste nível se estará neste nível se não carrega OU Não
satisfazer no mínimo 5 satisfazer no mínimo 3 satisfazer no mínimo 3 satisfazer no mínimo 3 conseguiu o mínimo de
dos 5 itens. dos 4 itens. dos 4 itens. dos 4 itens. itens do nível 1.
* Código organizado, com * Código organizado, com * Código apresenta * O código é difícil de ler,
estrutura consistente e estrutura consistente e estrutura organizada, com indentação
clara com práticas de clara com práticas de apesar de poucas inconsistente e
espaçamento e espaçamento e inconsistências como espaçamento
indentação. indentação. excesso ou falta de desordenado.
* Cada seção relevante do * Cada seção relevante do espaçamento entre * Não há explicação ou
código está comentada, código está comentada, elementos ou seções. comentário sobre a lógica
explicando a lógica e o explicando a lógica e o * Código apresenta alguns do código, o que dificulta o
funcionamento de funções funcionamento de funções comentários, mas eles entendimento por
complexas. complexas. explicam apenas partes terceiros.
* Nomes de variáveis e * Nomes de variáveis e isoladas e de forma * Possui nomes de
funções seguem padrão funções seguem padrão superficial. variáveis e funções
claro e descritivo, claro e descritivo, * A maioria das variáveis e genéricas ou abreviados
Organização e contribuindo para contribuindo para a funções possui nomes que não refletem
Documentação legibilidade. legibilidade. que ajudam no claramente sua função no
* Código modularizado e * Projeto publicado com a entendimento do código, código.
organizado com funções hashtag #agrinho e breve mas algumas ainda * Projeto publicado no
reutilizáveis e descrição no campo de podem ser confusas ou GitHub, mas sem a
organização pensada descrição sobre genéricas. hashtag #agrinho.
para fácil manutenção e funcionamento e/ou * Projeto publicado no
atualização. objetivos do projeto. GitHub com a hashtag
* Projeto publicado no #agrinho.
GitHub com a hashtag
#agrinho e documentação
adicional, como um
README, explicando o
funcionamento e os
objetivos do projeto de
forma detalhada.
25 pontos 20 pontos 15 pontos 10 pontos 0 pontos
REGRAS PARA DESEMPATE
Em caso de empate, os projetos serão avaliados com base nos seguintes critérios, em ordem de prioridade:
1. Complexidade técnica
Projetos que apresentem maior complexidade técnica, como o uso criativo de recursos avançados de p5.js, incluindo
a interatividade com teclado ou mouse e a aplicação de transições suaves entre cores utilizando a função lerpColor()
ou a implementação de movimentações fluidas e naturais dos objetos com o uso de funções trigonométricas como sin()
e cos().
2. Detalhamento e Organização da Documentação
Projetos que apresentem documentação clara e bem estruturada, incluindo explicações sobre o objetivo do projeto,
fluxo de trabalho, e detalhes importantes sobre a implementação do código. A documentação deve incluir o código
comentado e instruções de como interagir com o projeto (diretamente no código ou no arquivo Readme).
3. Funcionalidades Adicionais
Projetos que se destacam por funcionalidades adicionais que oferecem uma experiência interativa mais rica e
envolvente para o usuário. Por exemplo, a criação de múltiplos objetos interativos que se comunicam entre si, utilizando
funções como dist() para detectar colisões e gerar respostas dinâmicas. Além disso, a integração de efeitos sonoros
por meio da biblioteca p5.sound, para criar reações sonoras enquanto animações visuais são executadas na tela.\n\n---\n\n## 📄 Página 12\n\n8.4 Subcategoria 4 - Programação Front-End: HTML e CSS, direcionada aos estudantes da 2ª e 3ª série do
Ensino Médio matriculados no Itinerário Formativo de Matemática e Ciências da Natureza e cursando a unidade
curricular de Matemática II (Trilhas de Programação I e II):
O tema do projeto é “Festejando a conexão campo cidade.” e, portanto, o estudante deverá desenvolver um
site com a temática, usando as linguagens HTML e CSS. Caso o estudante não utilize essas linguagens, ele será
desclassificado. Os projetos também devem ser submetidos via GitHub em repositório público e, caso isso não
aconteça, ele também será desclassificado.
O projeto será classificado nas etapas, conforme a rubrica a seguir:
Nível 4 Nível 3 Nível 2 Nível 1 Nível 0
Observação: o estudante Observação: o estudante Observação: o estudante Não criou o arquivo HTML
estará neste nível se Observação: o estudante estará neste nível se estará neste nível se e/ou arquivo CSS (usou
satisfazer no mínimo 4 dos estará neste nível se satisfazer no mínimo 3 dos satisfazer no mínimo 2 dos CSS inline) OU
5 itens. satisfazer no mínimo 3 dos 4 itens. 3 itens. Não conseguiu o mínimo
4 itens. de itens do nível 1.
*Criou arquivo HTML e * Criou arquivo HTML e *Criou arquivo HTML e
CSS *Criou arquivo HTML e CSS CSS
*Utilizou estrutura correta CSS * Utilizou estrutura correta *Utilizou estrutura correta
no HTML, tags de texto, *Utilizou estrutura correta no HTML, tags de texto e no HTML (head, body,
tags de organização e tags no HTML, tags de texto, tags de organização (div, footer) e tags de texto (h1,
de tags de organização e tags section) h2, p)
interação (a, button, input, de * Inseriu seletores simples *Utilizou seletores CSS
textarea, select, label) interação (a, button, input, aos elementos (body, h1), simples aos elementos
Complexidade *Inseriu seletores CSS por textarea, select, label) estilizações de cor (color, (body,head) e estilizações
classes ou ids (.class, #id) *Inseriu seletores por background ou simples
do Código
*Usou propriedades CSS classes ou ids (.class, #id), background-color) como cor da fonte e fundo
de cor, posicionamento e além de estilizações de * Usou propriedades CSS (color, background ou
tamanho cor de posicionamento background-color)
*Aplicou responsividade (color, background ou (position, display) OU de
(media queries) OU criou background-color) tamanho
variáveis CSS (root) OU *Usou propriedades CSS (width, heigth, max-width,
utilizou de posicionamento max-heigth, fontsize)
pseudo-classes (hover, (position, display) E de
active) tamanho
(width, heigth, max-width,
max-heigth, fontsize)
2 5 pontos 20 pontos 15 pontos 10 pontos 0 pontos
Observação: o estudante Observação: o estudante Observação: o estudante Observação: o estudante Não é possível visualizar
estará neste nível se estará neste nível se estará neste nível se estará neste nível se nenhum elemento na
satisfazer no mínimo 5 dos satisfazer no mínimo 3 dos satisfazer no mínimo 2 dos satisfazer no mínimo 2 dos página e/ou a página não
6 itens. 4 itens. 2 itens. 3 itens. carrega OU
Não conseguiu o mínimo
* Organização do * Organização do *Organização do conteúdo * Organização do de itens do nível 1.
conteúdo aparece como conteúdo aparece como aparece como esperado conteúdo não aparece
esperado esperado (espaçamentos, (espaçamentos, como esperado
* Os textos estão legíveis posicionamento posicionamento (espaçamentos,
(cor e tamanho da fonte) de elementos) de elementos) posicionamento de
* Imagens/vídeos * Os textos estão legíveis *Os textos estão legíveis elementos)
carregam (cor e tamanho da fonte) (cor e tamanho da fonte) * Os textos não estão
Usabilidade
* Botões e links funcionam * Imagens/vídeos MAS imagens e/ou vídeos legíveis (exemplo: baixo
* O site se adequa a carregam não contraste de cores,
diversos tamanhos de tela * Botões e links funcionam carregam E/OU botões e tamanho da fonte)
(responsividade) links não funcionam * Imagens/vídeos não
OU carregam E/OU botões e
* O site possui algum links não funcionam
recurso adicional de
acessibilidade (ex: alto
contraste,
aumentar fonte,
navegação por tecla tab)
2 5 pontos 20 pontos 15 pontos 5 pontos 0 pontos\n\n---\n\n## 📄 Página 13\n\nObservação: o estudante Observação: o estudante Observação: o estudante Não tem a tag agrinho
estará neste nível se estará neste nível se estará neste nível se E/OU
satisfazer no mínimo 4 dos satisfazer no mínimo 3 dos satisfazer no mínimo 2 dos Não tem arquivos html e
4 itens. 3 itens. 3 itens. css separados E/OU
Não publicou o projeto
* Publicou o projeto com * Publicou o projeto com *Publicou o projeto com com GitHub Pages ou
GitHub Pages ou Vercel GitHub Pages ou Vercel GitHub Pages ou Vercel Vercel ou outra plataforma
ou outra plataforma de ou outra plataforma de ou outra plataforma de de
hospedagem hospedagem hospedagem hospedagem E/OU
* Disponibilizou o link no E MAS Não conseguiu o mínimo
about * Disponibilizou o link no Observação: o estudante *Não foi disponibilizado no de itens do nível 1.
* Adicionou a tag oficial do about estará neste nível se about
Agrinho no topics E satisfazer no mínimo 3 dos E
E * Adicionou a tag oficial do 3 itens. * Adicionou a tag Agrinho
* Há um arquivo README Agrinho no topics de forma incorreta
contendo instruções de * Publicou o projeto com (Ex1: agrinho2025, agrinh
Publicação do
uso do site ou a descrição GitHub Pages ou Vercel - não adicionou a tag
projeto do ou outra plataforma de oficial.
projeto. hospedagem Ex2: adicionou ‘agrinho’ na
E descrição e não no
* Disponibilizou no about “topics”)
MAS
* Adicionou a tag Agrinho
de forma incorreta
(Ex1: agrinho2025, agrinh
- não adicionou a tag
oficial.
Ex2: adicionou ‘agrinho’ na
descrição e não no
“topics”)
25 pontos 20 pontos 15 pontos 10 pontos 0 pontos
Observação: o estudante Observação: o estudante Observação: o estudante A página é uma cópia
Observação: o estudante
estará neste nível se estará neste nível se estará neste nível se exata de um
estará neste nível se
satisfazer no mínimo 2 dos satisfazer no mínimo 2 dos satisfazer no mínimo 2 dos projeto/página existente
satisfazer no mínimo 2 dos
3 itens. 3 itens. 3 itens. OU
2 itens.
Não conseguiu o mínimo
* Contém um ou mais * elementos textuais * elementos textuais de itens do nível 1.
* Elementos textuais 100%
elementos visuais e/ou retirados 100% ou retirados 100% ou
autoral com indicação da
sonoros criados pelo parcialmente da internet parcialmente da internet
referência utilizada.
* Elementos
autor. E com crédito e licença sem crédito e licença
* Os demais elementos E/OU E/OU
visuais/sonoros 100%
gerados por IA ou * elementos * elementos
autoral com indicação de
retirados da internet visuais/sonoros retirados visuais/sonoros retirados
qual ferramenta foi
possuem licença e 100% ou parcialmente da 100% ou parcialmente da
Originalidade utilizada (paint, piskel,
indicação dos créditos. internet com crédito e internet sem crédito e
celular, etc)
* Utiliza cores, formas e licença licença
animações que criam um E/OU E/OU
visual e ajudam a construir * elementos textuais ou * elementos textuais ou
uma visuais ou sonoros visuais ou sonoros
narrativa ou tema gerados por IA com gerados por IA sem
consistente. indicação escrita do indicação escrita do
prompt utilizado. prompt utilizado.
25 pontos
20 pontos 15 pontos 5 pontos 0 pontos
Em caso de empate, os projetos serão avaliados com base nos seguintes critérios,
em ordem de prioridade:
1. Complexidade Técnica
Projetos que apresentem maior complexidade técnica, como o uso criativo de recursos avançados de HTML e
CSS, incluindo a criação de layouts responsivos, técnicas de animação CSS, e a aplicação de práticas eficientes de
modularidade (como a utilização de classes e ids de maneira estratégica).
2. Detalhamento e Organização da Documentação
Projetos que apresentem documentação clara e bem estruturada, incluindo explicações sobre o objetivo do
projeto, fluxo de trabalho, e detalhes importantes sobre a implementação de recursos HTML e CSS. A documentação
deve incluir o código comentado e instruções de como navegar e interagir com o projeto (diretamente no código ou no
arquivo Read.me).
3. Funcionalidades Adicionais
Projetos que apresentem funcionalidades extras ou inovações que agreguem valor à experiência do usuário,
como efeitos visuais interativos, transições de páginas, personalização de elementos, ou a implementação de
elementos que respondem ao comportamento do usuário de forma criativa e
interessante.\n\n---\n\n## 📄 Página 14\n\n9. PREMIAÇÃO
9.1 Serão premiados estudantes, professores e embaixadores.
9.2 Para cada NRE, o estudante autor do melhor projeto em cada subcategoria e seu respectivo professor,
receberão um Smartphone.
IMPORTANTE: É VEDADA A PREMIAÇÃO CUMULATIVA DE SMARTPHONE PARA PROFESSORES NA
CATEGORIA PROGRAMAÇÃO. EM CASO DE PREMIAÇÃO CUMULATIVA, OS PRÊMIOS EXCEDENTES SERÃO
DESTINADOS ÀS INSTITUIÇÕES VENCEDORAS DA CATEGORIA DO CONCURSO: RELATO ESCOLA
AGRINHO.
9.3 Os seis embaixadores que tiverem o maior percentual de projetos enviados para a Etapa Regional em
relação à totalidade de escolas do NRE serão indicados para a seleção de premiação.
Para critério de desempate será considerada a quantidade de projetos inscritos por escola em relação a quantidade de
escolas do NRE. Se ainda assim permanecer empate, a banca examinadora da etapa estadual utilizará a média de
notas dos projetos classificados para a etapa estadual como critério de desempate. Os embaixadores premiados
receberão:
● 1º, 2º e 3º lugares – Notebook.
● 4º, 5º e 6º lugares – Smartphone.
OBSERVAÇÃO: Para os NRE com mais de um embaixador de Programação será considerada, para efeito de
premiação, a participação das escolas das quais os embaixadores são responsáveis pelo acompanhamento, seguindo
os mesmos critérios conforme o item 9.3 deste regulamento.
10. DA CERIMÔNIA DE PREMIAÇÃO
10.1 A cerimônia de premiação será realizada em Curitiba, no mês de outubro de 2025, em dia e local a ser confirmado.
10.2 Os estudantes e seus respectivos professores vencedores na etapa estadual, nas subcategorias 1, 2 e 3, por
NRE, bem como os 06 Embaixadores premiados, serão convidados a participar da cerimônia de premiação em Curitiba.
10.3 Os estudantes das categorias mencionadas no item 10.2, poderão participar da cerimônia de premiação com um
acompanhante.
10.4 As despesas de viagem ficarão a encargo da entidade realizadora do concurso, o Sistema FAEP.
10.5 O prêmio oferecido é intransferível.
10.6 A não aceitação pelo ganhador de qualquer um dos prêmios, não dará direito, sob hipótese alguma, a
transferência, substituição do prêmio ou a sua conversão em dinheiro.
11. DO RESULTADO
11.1. O resultado do concurso será divulgado, via edital, no site do Sistema FAEP
(https://www.sistemafaep.org.br/agrinho) e no site da SEED (https://www.educacao.pr.gov.br/programacao) na primeira
quinzena de setembro de 2025.
11.2. Os estudantes, e seus respectivos professores, serão comunicados pelo Supervisor Regional do SENAR-
PR juntamente com o NRE sobre as informações pertinentes e posteriores encaminhamentos necessários à
premiação.
12. DO DESLOCAMENTO DO ESTUDANTE\n\n---\n\n## 📄 Página 15\n\nO deslocamento (viagem) dos estudantes, classificados como vencedores da etapa estadual, por NRE, para participar
da cerimônia de premiação em Curitiba, deverá atender ao disposto na Resolução Nº 295 de 13/09/2019, do Conselho
Nacional de Justiça (https://atos.cnj.jus.br/atos/detalhar/3015), a saber:
Art. 1º Nenhuma criança ou adolescente menor de 16 anos poderá viajar para fora da comarca onde reside
desacompanhado dos pais ou dos responsáveis sem expressa autorização judicial.
Art. 2º A autorização para viagens de criança ou adolescente menor de 16 anos dentro do território o nacional
não será exigido quando:
I – Tratar-se de comarca contígua à da residência da criança ou do adolescente menor de 16 anos, se na
mesma unidade federativa ou incluída na mesma região metropolitana; e
II – a criança ou o adolescente menor de 16 anos estiver acompanhado:
a) de ascendente ou colateral maior, até o terceiro grau, comprovado documentalmente o parentesco; e
b) de pessoa maior, expressamente autorizada por mãe, pai, ou responsável, por meio de escritura pública ou
de documento particular com firma reconhecida por semelhança ou autenticidade.
III – a criança ou o adolescente menor de 16 anos viajar desacompanhado expressamente autorizado por
qualquer de seus genitores ou responsável legal, por meio de escritura pública ou de documento particular com
firma reconhecida por semelhança ou autenticidade; e
IV – a criança ou adolescente menor de 16 anos apresentar passaporte válido e que conste expressa
autorização para que viajem desacompanhados ao exterior.
Art. 3º Os documentos de autorizações dadas por genitores ou responsáveis legais deverão discriminar o prazo
de validade, compreendendo-se, em caso de omissão, que a autorização é válida por dois anos.
Art. 4º Ficam revogadas as disposições em contrário.
Art. 5º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.
13. DA DESCLASSIFICAÇÃO DOS PROJETOS
Serão desclassificados e impedidos de concorrer e/ou receber os prêmios, caso:
a) for verificada tentativa de fraude nas inscrições deste Concurso;
b) tentativa de burlar este Regulamento;
c) o participante tenha comportamento inadequado em qualquer etapa do Concurso.
14. DAS DÚVIDAS
Eventuais dúvidas que possam surgir sobre a realização deste Concurso e/ou sobre este Regulamento, podem ser
levadas ao conhecimento da organização por meio de correio eletrônico dirigido ao endereço:
agrinhoprogramacao@escola.pr.gov.br
15. DO TRATAMENTO DE INFORMAÇÕES
15.1 Ao inscrever-se no presente concurso, regido por este Regulamento, o embaixador, o professor, o
estudante participante e seu responsável legal, declaram estar cientes de que todos os dados pessoais informados
serão utilizados e tratados pelo SENAR/PR para realização de atividades relacionadas ao concurso, bem como a sua
atividade fim (Formação Profissional Rural e Promoção Social), como gestão, controle e transparência, divulgação de
resultados do concurso, sem prejuízo de outras.
15.2 Todas as imagens coletadas do embaixador, do estudante participante, do professor e dos trabalhos
apresentados durante o concurso, poderão ser utilizadas pelo SENAR/PR para divulgação, para prestação de contas
e para publicidade de suas ações, ficando, desde logo, o uso dessas imagens autorizadas pelo professor, pelo
estudante participante e seu responsável legal, resguardada a citação de sua autoria.\n\n---\n\n## 📄 Página 16\n\n15.3 A gestão, controle e transparência, divulgação de resultados do concurso das informações cumprem o
disposto na Lei nº 13.709/18.
16. DOS DIREITOS DE PROPRIEDADE INTELECTUAL
16.1 O participante na inscrição deste Concurso garante a autoria do projeto apresentado e que o projeto não
infringe quaisquer direitos autorais de terceiros, bem como que possui todas as autorizações para divulgação do projeto
inscrito, considerando a Lei nº 9.610/98.
16.2 O participante ainda garante a integralidade pela originalidade do projeto, bem como, por conceitos
ideológicos e pessoais que envolvam terceiros ou de outra ordem neles contidos.
16.3 A Comissão Organizadora declara ciência expressa que os direitos de autoria sobre os projetos inscritos
e apresentados no Concurso pertencem integralmente aos seus idealizadores.
17. DISPOSIÇÕES GERAIS
17.1 Caberá à SEED, por meio dos NRE, divulgar e estimular a participação dos estudantes no Concurso.
17.2 O preenchimento e envio dos projetos, por parte das instituições de ensino e dos NRE dentro dos prazos
estipulados, por si só constitui a inscrição e participação no concurso, importando em instrumento de plena aceitação,
por parte do concorrente, das normas estabelecidas para o mesmo.
17.3 É vedada a participação de estudantes que não estejam regularmente matriculados na Rede Pública de
Ensino do Estado do Paraná na unidade curricular de Programação e Robótica, de Pensamento Computacional, ou
Trilha de Programação I e II (Matemática II), ou Programa de Ampliação de Jornada - Programa Edutech/Games e
Programação.
17.4 A elaboração dos projetos deve ser realizada sob a orientação do professor regente das respectivas
turmas de Programação e Robótica, Pensamento Computacional, Trilha de Programação I e II (Matemática II),
Programa de Ampliação de Jornada - Programa Edutech/Games e Programação.
17.5 As instituições promotoras do concurso não se responsabilizam pela inscrição incompleta e/ou pela falta
de upload de arquivos e/ou pelos projetos inseridos de forma errônea nos links e no site do programa Agrinho
(https://www.sistemafaep.org.br/agrinho/).
17.6 Os integrantes das bancas avaliadoras não poderão ter parentesco com os participantes dos projetos
inscritos, nem qualquer participação no desenvolvimento dos projetos.
17.7 As instituições promotoras do concurso ficam autorizadas, sem ônus, a utilizar os projetos campeões,
citando a autoria, bem como as imagens obtidas nos eventos de premiação, para fins de divulgação em publicações.
17.8 Os casos não previstos neste regulamento serão resolvidos pela Comissão Julgadora do Concurso –
SENAR/ SEED.
Curitiba, abril de 2025.\n\n---\n